Лисица
Акростих (Рюрику Ивневу)
Снежная замять крутит бойко…
Синий май. Заревая теплынь…
Синий день. День такой синий
От чего луна так светит тускло…
Воздух прозрачный и синий…
Свет вечерний шафранного края…
Метель
Весна
Песнь о хлебе
По-осеннему кычет сова…
Ветры, ветры, о снежные ветры…
Пантократор
О боже, боже, эта глубь…
Душа грустит о небесах…
Хорошо под осеннюю свежесть…
Зеленая прическа…
Закружилась листва золотая…
Вот оно, глупое счастье…
Я по первому снегу бреду…
Серебристая дорога…
Разбуди меня завтра рано…
Пропавший месяц
Пришествие (А. Белому)
Преображение (Разумнику Иванову)
Под красным вязом крыльцо и двор…
Песни, песни, о чем вы кричите…
Отвори мне, страж заоблачный…
О муза, друг мой гибкий…
О Матерь Божья…
О край дождей и непогоды…
Небо ли такое белое…
Не пора ль перед новым Посемьем…
Не напрасно дули ветры…
Мине
Заметает пурга…
Гляну в поле, гляну в небо…
Устал я жить в родном краю…
Тучи с ожереба…
Твой глас незримый, как дым в избе…
Там, где вечно дремлет тайна…
Скупились звезды в невидимом бредне…
Покраснела рябина…
Опять раскинулся узорно…
О товарищах веселых…
О красном вечере задумалась дорога…
Месяц рогом облако бодает…
Запели тесаные дроги…
За рекой горят огни…
За горами, за желтыми долами…
Голубень
В багровом зареве закат шипуч и пенен…
Без шапки, с лыковой котомкой…
За темной прядью перелесиц…
Я странник убогий…
Я одену тебя побирушкой…
Чую Радуницу Божью…
Черемуха
Табун
На лазоревые ткани…
Колдунья
В лунном кружеве украдкой…
Алый мрак в небесной черни…
Прячет месяц за овинами…
По лесу леший кричит на сову…
Вечер, как сажа…
Буря
Ямщик
Я пастух, мои палаты…
Что это такое?
Черная, потом пропахшая выть…
Чары
Сохнет стаявшая глина…
Село (Из Тараса Шевченко)
С добрым утром!
Русь
Не ветры осыпают пущи…
Кузнец
Колокол дремавший…
Зашумели над затоном тростники…
Заглушила засуха засевки…
На небесном синем блюде…
Береза
Капли
Задымился вечер, дремлет кот на брусе
Вьюга на 26 апреля 1912 г.
Ночь
Зима
Восход солнца
Весенний вечер
Темна ноченька, не спится…
Звезды
Там, где капустные грядки…
Поет зима — аукает…
Калики
Дымом половодье…
