Я красивых таких не видел (сестре Шуре)
Я иду долиной. На затылке кепи…
Эх вы, сани! А кони, кони…
Ты запой мне ту песню, что прежде… (сестре Шуре)
Спит ковыль. Равнина дорогая…
Снежная замять дробится и колется
Синий туман. Снеговое раздолье…
Письмо к сестре
Неуютная жидкая лунность…
Не вернусь я в отчий дом…
Мой путь
Мелколесье. Степь и дали…
Каждый труд благослови, удача…
Этой грусти теперь не рассыпать…
Письмо от матери
Письмо матери
Письмо деду
Низкий дом с голубыми ставнями…
Возвращение на родину
Эта улица мне знакома…
Сторона ль ты моя, сторона…
Песнь о хлебе
Хулиган
Я покинул родимый дом…
Сельский часослов
Закружилась листва золотая…
Я по первому снегу бреду…
Снег, словно мед ноздреватый…
Свищет ветер под крутым забором…
Разбуди меня завтра рано…
О пашни, пашни, пашни…
О край дождей и непогоды…
Нощь и поле, и крик петухов…
Мине
К теплому свету, на отчий порог…
Есть светлая радость под сенью кустов…
Гляну в поле, гляну в небо…
Где ты, где ты, отчий дом…
Я снова здесь, в семье родной…
Синее небо, цветная дуга…
Прощай, родная пуща…
О товарищах веселых…
О красном вечере задумалась дорога…
Месяц рогом облако бодает…
Голубень
Гаснут красные крылья заката…
Я одену тебя побирушкой…
У крыльца в худой логушке деготь…
Туча кружево в роще связала…
Старухи
Русалка под новый год
Разбойник
Поминки
На плетнях висят баранки…
На лазоревые ткани…
Микола
Алый мрак в небесной черни…
Прячет месяц за овинами…
Молотьба
Королева
Черная, потом пропахшая выть…
Троицыно утро, утренний канон…
Топи да болота…
Сторона ль моя, сторонка…
Село (Из Тараса Шевченко)
Русь
Пойду в скуфье смиренным иноком…
Кузнец
Край ты мой заброшенный…
Колокол дремавший…
Заглушила засуха засевки…
В хате
Задымился вечер, дремлет кот на брусе
Брату человеку
Дымом половодье…
Вот уж вечер. Роса…
