Я красивых таких не видел (сестре Шуре)
Спит ковыль. Равнина дорогая…
Не вернусь я в отчий дом…
Мой путь
Мелколесье. Степь и дали…
Письмо деду
Низкий дом с голубыми ставнями…
Эта улица мне знакома…
Сторона ль ты моя, сторона…
Я покинул родимый дом…
Закружилась листва золотая…
О пашни, пашни, пашни…
О край дождей и непогоды…
Нощь и поле, и крик петухов…
Мине
Гляну в поле, гляну в небо…
Где ты, где ты, отчий дом…
Я снова здесь, в семье родной…
Месяц рогом облако бодает…
У крыльца в худой логушке деготь…
Туча кружево в роще связала…
Прячет месяц за овинами…
Бабушкины сказки
Троицыно утро, утренний канон…
Топи да болота…
Сторона ль моя, сторонка…
Русь
Край ты мой заброшенный…
В хате
Задымился вечер, дремлет кот на брусе
Вот уж вечер. Роса…
