Я красивых таких не видел (сестре Шуре)
Я иду долиной. На затылке кепи…
Эх вы, сани! А кони, кони…
Ты запой мне ту песню, что прежде… (сестре Шуре)
Спит ковыль. Равнина дорогая…
Снежная замять дробится и колется
Синий туман. Снеговое раздолье…
Неуютная жидкая лунность…
Не вернусь я в отчий дом…
Мой путь
Клен ты мой опавший, клен заледенелый…
Каждый труд благослови, удача…
Этой грусти теперь не рассыпать…
Письмо от матери
Письмо матери
Письмо деду
Низкий дом с голубыми ставнями…
Эта улица мне знакома…
Ты такая ж простая, как все…
Сторона ль ты моя, сторона…
Хулиган
Я покинул родимый дом…
Сельский часослов
Закружилась листва золотая…
Снег, словно мед ноздреватый…
Разбуди меня завтра рано…
О пашни, пашни, пашни…
О край дождей и непогоды…
Нощь и поле, и крик петухов…
К теплому свету, на отчий порог…
Есть светлая радость под сенью кустов…
Где ты, где ты, отчий дом…
Я снова здесь, в семье родной…
Синее небо, цветная дуга…
Голубень
Я одену тебя побирушкой…
Чую Радуницу Божью…
У крыльца в худой логушке деготь…
Туча кружево в роще связала…
Разбойник
На плетнях висят баранки…
Прячет месяц за овинами…
Черная, потом пропахшая выть…
Троицыно утро, утренний канон…
Топи да болота…
Сторона ль моя, сторонка…
Русь
Край ты мой заброшенный…
В хате
Матушка в Купальницу по лесу ходила…
Задымился вечер, дремлет кот на брусе
