Синий день. День такой синий
Не гляди на меня с упреком…
Поэма о 36
Песнь о великом походе
Возвращение на родину
Ты такая ж простая, как все…
Мне осталась одна забава…
Сельский часослов
Не стану никакую…
Иорданская голубица
Инония (пророку Иеремии)
Снег, словно мед ноздреватый…
Серебристая дорога…
Пришествие (А. Белому)
Преображение (Разумнику Иванову)
Под красным вязом крыльцо и двор…
Певущий зов
Отчарь
Отвори мне, страж заоблачный…
Октоих
О пашни, пашни, пашни…
О Матерь Божья…
Нощь и поле, и крик петухов…
Не от холода рябинушка дрожит…
Заря над полем — как красный тын…
То не тучи бродят за овином…
Твой глас незримый, как дым в избе…
Не в моего ты Бога верила…
Исус младенец
Закружилась пряжа снежистого льна…
За горами, за желтыми долами…
В зеленой церкви за горой…
В багровом зареве закат шипуч и пенен…
Я странник убогий…
Чую Радуницу Божью…
Побирушка
Наша вера не погасла…
Микола
Занеслися залетною пташкой…
Греция
Город
В лунном кружеве украдкой…
Алый мрак в небесной черни…
Шел господь пытать людей в любви…
Ус
Село (Из Тараса Шевченко)
По дороге идут богомолки…
Не ветры осыпают пущи…
Марфа Посадница
Колокол дремавший…
Песнь о Евпатии Коловрате
Вьюга на 26 апреля 1912 г.
Калики
