Песня (Есть одна хорошая песня у соловушки…)
Несказанное, синее, нежное…
Не жалею вязи дней прошедших… (отрывок из поэмы)
Мой путь
Видно, так заведено навеки…
Вечером синим, вечером лунным…
Батум
Я усталым таким еще не был…
Ты прохладой меня не мучай…
Мне осталась одна забава…
Мне грустно на тебя смотреть…
Грубым дается радость…
Не ругайтесь. Такое дело…
Сторона ль ты моя, сторона…
Не жалею, не зову, не плачу…
Мир таинственный, мир мой древний…
Я последний поэт деревни (Мариенгофу)
Исповедь хулигана
Хулиган
Хорошо под осеннюю свежесть…
Свищет ветер под крутым забором…
Я снова здесь, в семье родной…
Слушай, поганое сердце…
Гаснут красные крылья заката…
В зеленой церкви за горой…
В лунном кружеве украдкой…
Белая свитка и алый кушак…
Пойду в скуфье смиренным иноком…
На небесном синем блюде…
Грустно… Душевные муки…
Вьюга на 26 апреля 1912 г.
Что прошло — не вернуть
Слезы
Пребывание в школе
Моя жизнь
Мои мечты
Думы
Далекая веселая песня
