Черный человек
Баллада о двадцати шести (С любовью прекрасному художнику Якулову)
Я усталым таким еще не был…
Мне грустно на тебя смотреть…
Дорогая, сядем рядом…
Прощание с Мариенгофом
Сторона ль ты моя, сторона…
Я последний поэт деревни (Мариенгофу)
Сорокоуст (А. Мариенгофу)
По-осеннему кычет сова…
Там, где вечно дремлет тайна…
Свищет ветер под крутым забором…
Пришествие (А. Белому)
Там, где вечно дремлет тайна…
Слушай, поганое сердце…
Сегодня синели лужи… (на память Мише Мурашеву)
Еще не высох дождь вчерашний…
День ушел, убавилась черта…
В багровом зареве закат шипуч и пенен…
Туча кружево в роще связала…
Поминки
Песнь о собаке
О дитя, я долго плакал над судьбой твоей…
В лунном кружеве украдкой…
Лебедушка
Узоры
Сиротка
Зашумели над затоном тростники…
Исповедь самоубийцы
У могилы (На память об усопшем)
Что прошло — не вернуть
Слезы
Пребывание в школе
К покойнику
Хороша была Танюша, краше не было в селе…
