Я помню, любимая, помню…
Я иду долиной. На затылке кепи…
Цветы мне говорят — прощай…
Ты меня не любишь, не жалеешь…
Ты запой мне ту песню, что прежде… (сестре Шуре)
Тихий ветер. Вечер сине-хмурый…
Спит ковыль. Равнина дорогая…
Слышишь — мчатся сани, слышишь — сани мчатся…
Самые лучшие минуты…
Руки милой — пара лебедей…
От чего луна так светит тускло…
Ну, целуй меня, целуй…
Никогда я не забуду ночи…
Неуютная жидкая лунность…
Несказанное, синее, нежное…
Не криви улыбку, руки теребя…
Не гляди на меня с упреком…
Не вернусь я в отчий дом…
Над окошком месяц. Под окошком ветер…
Море голосов воробьиных…
Мелколесье. Степь и дали…
Кто я? Что я? Только лишь мечтатель…
Какая ночь! Я не могу…
Жизнь — обман с чарующей тоскою…
Голубая кофта. Синие глаза…
Голубая да веселая страна…
Глупое сердце, не бейся…
Вижу сон. Дорога черная…
Видно, так заведено навеки…
В Хороссане есть такие двери…
Ах, метель такая, просто черт возьми…
Анна Снегина (А. Воронскому)
Я спросил сегодня у менялы…
Шаганэ ты моя, Шаганэ…
Форма (Своё, Народная)
НАРОДНАЯ
Улеглась моя былая рана…
Ты сказала, что Саади…
Сукин сын
Русь уходящая
Русь советская (А. Сахарову)
Русь бесприютная
Письмо к женщине
Низкий дом с голубыми ставнями…
Милая Пераскева…
Возвращение на родину
Эта улица мне знакома…
Ты такая ж простая, как все…
Ты прохладой меня не мучай…
Пускай ты выпита другим…
Заметался пожар голубой…
Вечер черные брови насопил…
Снова пьют здесь, дерутся и плачут…
Пой же, пой. На проклятой гитаре…
Да! Теперь решено. Без возврата…
Сторона ль ты моя, сторона…
Мир таинственный, мир мой древний…
При луне хороша одна…
В час, когда ночь воткнет…
Я покинул родимый дом…
Не стихов златая пена…
Не стану никакую…
Кантата
Иорданская голубица
И небо и земля все те же…
Зеленая прическа…
О Русь, взмахни крылами…
О родина!
О пашни, пашни, пашни…
О верю, верю, счастье есть…
Где ты, где ты, отчий дом…
Я снова здесь, в семье родной…
Холодней, чем у сколотой проруби…
Синее небо, цветная дуга…
Прощай, родная пуща…
Не в моего ты Бога верила…
Не бродить, не мять в кустах багряных…
Мечта (из книги «Стихи о любви»)
Еще не высох дождь вчерашний…
Дорогой дружище Миша…
Весна на радость не похожа…
В зеленой церкви за горой…
В глазах пески зеленые… (Мальвине Мироновне)
Русалка под новый год
Наша вера не погасла…
На лазоревые ткани…
Моей царевне
Занеслися залетною пташкой…
Белая свитка и алый кушак…
Удалец
Королева
Юность
Топи да болота…
Сторона ль моя, сторонка…
Русь
Край ты мой заброшенный…
Гой ты, Русь, моя родная…
Я положил к твоей постели…
Ты ушла и ко мне не вернешься…
И слезы горькие на землю упадали…
Заиграй, сыграй, тальяночка, малиновы меха…
Слезы
Отойди от окна
Ты на молитву мне ответь…
Темна ноченька, не спится…
Под венком лесной ромашки…
Звезды
Сыплет черемуха снегом…
Подражанье песне
Выткался на озере алый свет зари…
