Лисица (А.М. Ремизову)
Акростих (Рюрику Ивневу)
Я красивых таких не видел (сестре Шуре)
Я иду долиной. На затылке кепи…
Собаке Качалова
Сказка о пастушонке Пете, его комиссарстве и коровьем царстве
Ах, как много на свете кошек… (сестре Шуре)
Сукин сын
Русь уходящая
Ответ
Метель
Возвращение на родину
Грубым дается радость…
Я обманывать себя не стану…
Исповедь хулигана
Пантократор
Кобыльи корабли
Небесный барабанщик
Разбуди меня завтра рано…
Преображение (Разумнику Иванову)
О Русь, взмахни крылами…
О родина!
О пашни, пашни, пашни…
Нощь и поле, и крик петухов…
О красном вечере задумалась дорога…
Песнь о собаке
Корова
По лесу леший кричит на сову…
Осень (Иванову Р. В.)
Лебедушка
Я пастух, мои палаты…
По дороге идут богомолки…
В хате
Задымился вечер, дремлет кот на брусе
