Я помню, любимая, помню…
Цветы мне говорят — прощай…
Ты меня не любишь, не жалеешь…
Песня (Есть одна хорошая песня у соловушки…)
Не криви улыбку, руки теребя…
Клен ты мой опавший, клен заледенелый…
Жизнь — обман с чарующей тоскою…
До свиданья, друг мой, до свиданья…
Вижу сон. Дорога черная…
Сукин сын
Письмо к женщине
Батум
Пускай ты выпита другим…
Дорогая, сядем рядом…
Вечер черные брови насопил…
Пой же, пой. На проклятой гитаре…
По-осеннему кычет сова…
Ветры, ветры, о снежные ветры…
Не бродить, не мять в кустах багряных…
Мечта (из книги «Стихи о любви»)
Гаснут красные крылья заката…
Весна на радость не похожа…
О дитя, я долго плакал над судьбой твоей…
Узоры
Я положил к твоей постели…
И слезы горькие на землю упадали…
Отойди от окна
Далекая веселая песня
