Черный человек
Тихий ветер. Вечер сине-хмурый…
Собаке Качалова
Снежная замять крутит бойко…
Свищет ветер, серебряный ветер…
Прощай, Баку! Тебя я не увижу…
Плачет метель, как цыганская скрипка…
Может, поздно, может, слишком рано…
Листья падают, листья падают…
Кто я? Что я? Только лишь мечтатель…
Глупое сердце, не бейся…
Вечером синим, вечером лунным…
Анна Снегина (А. Воронскому)
Свет вечерний шафранного края…
Русь уходящая
Пушкину
Письмо от матери
Мы теперь уходим понемногу…
Ты такая ж простая, как все…
Грубым дается радость…
Прощание с Мариенгофом
Пантократор
Иорданская голубица
Вот оно, глупое счастье…
Октоих
О верю, верю, счастье есть…
Еще не высох дождь вчерашний…
Наша вера не погасла…
Белая свитка и алый кушак…
Сиротка
Русь
Пойду в скуфье смиренным иноком…
Молитва матери
Марфа Посадница
Кузнец
Ты ушла и ко мне не вернешься…
Исповедь самоубийцы
Грустно… Душевные муки…
Матушка в Купальницу по лесу ходила…
Я ль виноват, что я поэт…
Не видать за туманною далью…
Моя жизнь
Думы
Далекая веселая песня
