Места нет здесь мечтам и химерам… (об Америке)
Лисица
Я красивых таких не видел (сестре Шуре)
Эх вы, сани! А кони, кони…
Цветы мне говорят — прощай…
Сыпь, тальянка, звонко, сыпь, тальянка, смело…
Сочинитель бедный, это ты ли…
Собаке Качалова
Снежная равнина, белая луна…
Снежная замять дробится и колется
Синий туман. Снеговое раздолье…
Синий день. День такой синий
Свищет ветер, серебряный ветер…
Пускай я порою от спирта вымок…
Прощай, Баку! Тебя я не увижу…
Письмо к сестре
Песня (Есть одна хорошая песня у соловушки…)
Ну, целуй меня, целуй…
Несказанное, синее, нежное…
Не жалею вязи дней прошедших… (отрывок из поэмы)
Мой путь
Может, поздно, может, слишком рано…
Милый Вова…
Листья падают, листья падают…
Клен ты мой опавший, клен заледенелый…
Капитан Земли
Каждый труд благослови, удача…
И. В. Евдокимову (на книгу «Березовый ситец». М.: ГОС. ИЗД-ВО, 1925)
Золото холодное луны…
Заря окликает другую…
Жизнь — обман с чарующей тоскою…
До свиданья, друг мой, до свиданья…
Гори, звезда моя, не падай…
Вечером синим, вечером лунным…
В этом мире я только прохожий… (сестре Шуре)
Быть поэтом — это значит то же…
Ах, как много на свете кошек… (сестре Шуре)
Эх, жизнь моя…
Стансы (посвящается П. Чагину)
Пушкину
Поэтам Грузии
Письмо от матери
Письмо матери
Письмо деду
Памяти Брюсова
Отговорила роща золотая…
Ответ
На Кавказе
Мы теперь уходим понемногу…
Метель
Льву Повицкому
Издатель славный! В этой книге…
И так всегда. За пьяною пирушкой…
Заря востока
Годы молодые с забубенной славой…
Воспоминание
Весна
Батум
Я усталым таким еще не был…
Ты прохладой меня не мучай…
Папиросники
Мне осталась одна забава…
Мне грустно на тебя смотреть…
Дорогая, сядем рядом…
Грубым дается радость…
Я обманывать себя не стану…
Прощание с Мариенгофом
Не ругайтесь. Такое дело…
Да! Теперь решено. Без возврата…
Все живое особой метой…
Песнь о хлебе
Не жалею, не зову, не плачу…
Я последний поэт деревни (Мариенгофу)
Исповедь хулигана
Хулиган
Вот такой, какой есть…
В час, когда ночь воткнет…
Теперь любовь моя не та… (Клюеву)
Там, где вечно дремлет тайна…
Снег, словно мед ноздреватый…
Свищет ветер под крутым забором…
Колокольчик среброзвонный…
К теплому свету, на отчий порог…
Есть светлая радость под сенью кустов…
Пушистый звон и руга…
Проплясал, проплакал дождь весенний…
Слушай, поганое сердце…
Сегодня синели лужи… (на память Мише Мурашеву)
Нищий с паперти
Небо сметаной обмазано…
Закружилась пряжа снежистого льна…
Еще не высох дождь вчерашний…
День ушел, убавилась черта…
Гаснут красные крылья заката…
Старухи
Разбойник
Поминки
Побирушка
Плясунья
Перо не быльница…
О дитя, я долго плакал над судьбой твоей…
Корова
Дед
Девичник
Город
В том краю, где желтая крапива…
Молотьба
Удалец
Упоенье — яд отравы… (Сардановскому Н. А.)
Троицыно утро, утренний канон…
Пойду в скуфье смиренным иноком…
По дороге идут богомолки…
Молитва матери
Кузнец
Зашумели над затоном тростники…
Бельгия
Исповедь самоубийцы
Кто скажет и откроет мне…
Грустно… Душевные муки…
У могилы (На память об усопшем)
Поэт
Матушка в Купальницу по лесу ходила…
Капли
Вьюга на 26 апреля 1912 г.
Я ль виноват, что я поэт…
Что прошло — не вернуть
Пребывание в школе
Песня старика разбойника
Нет сил ни петь и ни рыдать…
Не видать за туманною далью…
Моя жизнь
Мои мечты
К покойнику
И надо мной звезда горит…
Звуки печали
Думы
Деревенская избенка
Далекая веселая песня
Брату человеку
Хороша была Танюша, краше не было в селе…
И. Д. Рудинскому (Солнца луч золотой…)
Звезды
Подражанье песне
