Места нет здесь мечтам и химерам… (об Америке)
Я иду долиной. На затылке кепи…
Цветы мне говорят — прощай…
Ты запой мне ту песню, что прежде… (сестре Шуре)
Спит ковыль. Равнина дорогая…
Неуютная жидкая лунность…
Несказанное, синее, нежное…
Не вернусь я в отчий дом…
Мелколесье. Степь и дали…
Голубая родина Фирдуси…
1 мая
Этой грусти теперь не рассыпать…
Стансы (посвящается П. Чагину)
Русь уходящая
Русь советская (А. Сахарову)
Русь бесприютная
Никогда я не был на Босфоре…
Низкий дом с голубыми ставнями…
Возвращение на родину
Эта улица мне знакома…
Снова пьют здесь, дерутся и плачут…
Сторона ль ты моя, сторона…
Мир таинственный, мир мой древний…
Кобыльи корабли
Я покинул родимый дом…
Небесный барабанщик
Кантата
Иорданская голубица
Инония (пророку Иеремии)
И небо и земля все те же…
Отчарь
Октоих
О Русь, взмахни крылами…
О родина!
О пашни, пашни, пашни…
О верю, верю, счастье есть…
Не напрасно дули ветры…
Мине
Где ты, где ты, отчий дом…
Я снова здесь, в семье родной…
Устал я жить в родном краю…
Там, где вечно дремлет тайна…
Синее небо, цветная дуга…
Прощай, родная пуща…
Не в моего ты Бога верила…
Запели тесаные дроги…
В зеленой церкви за горой…
У крыльца в худой логушке деготь…
Туча кружево в роще связала…
Руси
Наша вера не погасла…
На плетнях висят баранки…
Любовь Столица, Любовь Столица…
Бабушкины сказки
Топи да болота…
Сторона ль моя, сторонка…
Русь
Край ты мой заброшенный…
Гой ты, Русь, моя родная…
В хате
Богатырский посвист
Слезы
