Несказанное, синее, нежное…
Не гляди на меня с упреком…
Листья падают, листья падают…
Мне осталась одна забава…
Грубым дается радость…
Не ругайтесь. Такое дело…
Душа грустит о небесах…
Заря над полем — как красный тын…
Не в моего ты Бога верила…
За горами, за желтыми долами…
День ушел, убавилась черта…
Наша вера не погасла…
Алый мрак в небесной черни…
Шел господь пытать людей в любви…
На небесном синем блюде…
Грустно… Душевные муки…
Вьюга на 26 апреля 1912 г.
Моя жизнь
Мои мечты
И. Д. Рудинскому (Солнца луч золотой…)
