Я красивых таких не видел (сестре Шуре)
Мой путь
Заря окликает другую…
Анна Снегина (А. Воронскому)
Этой грусти теперь не рассыпать…
Русь уходящая
Русь советская (А. Сахарову)
Русь бесприютная
Письмо от матери
Песнь о великом походе
Памяти Брюсова
На Кавказе
Возвращение на родину
Весна
Ты прохладой меня не мучай…
Я обманывать себя не стану…
Снова пьют здесь, дерутся и плачут…
Ветры, ветры, о снежные ветры…
Хулиган
Вот такой, какой есть…
Я покинул родимый дом…
Иорданская голубица
Серебристая дорога…
О пашни, пашни, пашни…
О верю, верю, счастье есть…
Я снова здесь, в семье родной…
Запели тесаные дроги…
Белая свитка и алый кушак…
Заглушила засуха засевки…
Вьюга на 26 апреля 1912 г.
Слезы
Песня старика разбойника
