1 мая
Акростих (Рюрику Ивневу)
Алый мрак в небесной черни…
Анна Снегина (А. Воронскому)
Ах, как много на свете кошек… (сестре Шуре)
Ах, метель такая, просто черт возьми…
Бабушкины сказки
Баллада о двадцати шести (С любовью прекрасному художнику Якулову)
Батум
Без шапки, с лыковой котомкой…
Белая свитка и алый кушак…
Бельгия
Береза
Богатырский посвист
Брату человеку
Буря
Быть поэтом — это значит то же…
В багровом зареве закат шипуч и пенен…
В глазах пески зеленые… (Мальвине Мироновне)
В зеленой церкви за горой…
В лунном кружеве украдкой…
В том краю, где желтая крапива…
В хате
В Хороссане есть такие двери…
В час, когда ночь воткнет…
В этом мире я только прохожий… (сестре Шуре)
Весенний вечер
Весна
Весна на радость не похожа…
Ветер веет с юга…
Ветры, ветры, о снежные ветры…
Вечер черные брови насопил…
Вечер, как сажа…
Вечером синим, вечером лунным…
Видно, так заведено навеки…
Вижу сон. Дорога черная…
Возвращение на родину
Воздух прозрачный и синий…
Воспоминание
Восход солнца
Вот они, толстые ляжки…
Вот оно, глупое счастье…
Вот такой, какой есть…
Вот уж вечер. Роса…
Все живое особой метой…
Выткался на озере алый свет зари…
Вьюга на 26 апреля 1912 г.
Гаснут красные крылья заката…
Где ты, где ты, отчий дом…
Глупое сердце, не бейся…
Гляну в поле, гляну в небо…
Годы молодые с забубенной славой…
Гой ты, Русь, моя родная…
Голубая да веселая страна…
Голубая кофта. Синие глаза…
Голубая родина Фирдуси…
Голубень
Гори, звезда моя, не падай…
Город
Греция
Грубым дается радость…
Грустно… Душевные муки…
Гусляр («Тёмна ноченька, не спится…»)
Да! Теперь решено. Без возврата…
Далекая веселая песня
Даль подернулась туманом…
Девичник
Дед
День ушел, убавилась черта…
Деревенская избенка
До свиданья, друг мой, до свиданья…
Дорогая, сядем рядом…
Дорогой дружище Миша…
Думы
Душа грустит о небесах…
Дымом половодье…
Егорий
Есть светлая радость под сенью кустов…
Еще не высох дождь вчерашний…
Жизнь — обман с чарующей тоскою…
За горами, за желтыми долами…
За рекой горят огни…
За темной прядью перелесиц…
Заглушила засуха засевки…
Задымился вечер, дремлет кот на брусе
Заиграй, сыграй, тальяночка, малиновы меха…
Закружилась листва золотая…
Закружилась пряжа снежистого льна…
Заметает пурга…
Заметался пожар голубой…
Занеслися залетною пташкой…
Запели тесаные дроги…
Заря Востока
Заря над полем — как красный тын…
Заря окликает другую…
Зашумели над затоном тростники…
Звезды
Звуки печали
Зеленая прическа…
Зима
Золото холодное луны…
И надо мной звезда горит…
И небо и земля все те же…
И слезы горькие на землю упадали…
И так всегда. За пьяною пирушкой…
И. В. Евдокимову (на книгу «Березовый ситец». М.: ГОС. ИЗД-ВО, 1925)
И. Д. Рудинскому (Солнца луч золотой…)
Издатель славный! В этой книге…
Инония (пророку Иеремии)
Иорданская голубица
Исповедь самоубийцы
Исповедь хулигана
Исус младенец
К покойнику
К теплому свету, на отчий порог…
Каждый труд благослови, удача…
Как должна рекомендоваться Марина
Какая ночь! Я не могу…
Калики
Кантата
Капитан Земли
Капли
Клен ты мой опавший, клен заледенелый…
Кобыльи корабли
Колдунья
Колокол дремавший…
Колокольчик среброзвонный…
Корова
Королева
Край любимый! Сердцу снятся…
Край ты мой заброшенный…
Кто скажет и откроет мне…
Кто я? Что я? Только лишь мечтатель…
Кузнец
Лебедушка
Ленин. Отрывок из поэмы «Гуляй поле»
Лисица
Листья падают, листья падают…
Льву Повицкому
Любовь Столица, Любовь Столица…
Марфа Посадница
Матушка в Купальницу по лесу ходила…
Мелколесье. Степь и дали…
Места нет здесь мечтам и химерам… (об Америке)
Месяц рогом облако бодает…
Метель
Мечта (из книги «Стихи о любви»)
Микола
Милая Пераскева…
Милый Вова…
Мине
Мир таинственный, мир мой древний…
Мне бы женщину — белую, белую…
Мне грустно на тебя смотреть…
Мне осталась одна забава…
Моей царевне
Может, поздно, может, слишком рано…
Мои мечты
Мой путь
Молитва матери
Молотьба
Море голосов воробьиных…
Моя жизнь
Мы теперь уходим понемногу…
На Кавказе
На лазоревые ткани…
На небесном синем блюде…
На плетнях висят баранки…
Над окошком месяц. Под окошком ветер…
Наша вера не погасла…
Не бродить, не мять в кустах багряных…
Не в моего ты Бога верила…
Не вернусь я в отчий дом…
Не ветры осыпают пущи…
Не видать за туманною далью…
Не гляди на меня с упреком…
Не жалею вязи дней прошедших… (отрывок из поэмы)
Не жалею, не зову, не плачу…
Не криви улыбку, руки теребя…
Не напрасно дули ветры…
Не от холода рябинушка дрожит…
Не пора ль перед новым Посемьем…
Не ругайтесь. Такое дело…
Не стану никакую…
Не стихов златая пена…
Небесный барабанщик
Небо ли такое белое…
Небо сметаной обмазано…
Несказанное, синее, нежное…
Нет сил ни петь и ни рыдать…
Неуютная жидкая лунность…
Нивы сжаты, рощи голы…
Низкий дом с голубыми ставнями…
Никогда я не был на Босфоре…
Никогда я не забуду ночи…
Нищий с паперти
Ночь
Нощь и поле, и крик петухов…
Ну, целуй меня, целуй…
О боже, боже, эта глубь…
О верю, верю, счастье есть…
О дитя, я долго плакал над судьбой твоей…
О край дождей и непогоды…
О красном вечере задумалась дорога…
О Матерь Божья…
О муза, друг мой гибкий…
О пашни, пашни, пашни…
О родина!
О Русь, взмахни крылами…
О товарищах веселых…
Октоих
Опять раскинулся узорно…
Осень (Иванову Р. В.)
От чего луна так светит тускло…
Ответ
Отвори мне, страж заоблачный…
Отговорила роща золотая…
Отойди от окна
Отчарь
Памяти Брюсова
Пантократор
Папиросники
Певущий зов
Перо не быльница…
Песни, песни, о чем вы кричите…
Песнь о великом походе
Песнь о Евпатии Коловрате
Песнь о собаке
Песнь о хлебе
Песня (Есть одна хорошая песня у соловушки…)
Песня старика разбойника
Песня, луг, реки затоны…
Пил я водку, пил я виски…
Письмо деду
Письмо к женщине
Письмо к сестре
Письмо матери
Письмо от матери
Плачет метель, как цыганская скрипка…
Плясунья
По дороге идут богомолки…
По лесу леший кричит на сову…
По-осеннему кычет сова…
По селу тропинкой кривенькой…
Побирушка
Под венком лесной ромашки…
Под красным вязом крыльцо и двор…
Подражанье песне
Поет зима — аукает…
Пой же, пой. На проклятой гитаре…
Пойду в скуфье смиренным иноком…
Покраснела рябина…
Польша
Поминки
Пороша
Поэма о 36
Поэт
Поэтам Грузии
Пребывание в школе
Преображение (Разумнику Иванову)
При луне хороша одна…
Пришествие (А. Белому)
Пропавший месяц
Проплясал, проплакал дождь весенний…
Прощай, Баку! Тебя я не увижу…
Прощай, родная пуща…
Прощание с Мариенгофом
Прячет месяц за овинами…
Пугачев (Мариенгофу)
Пускай ты выпита другим…
Пускай я порою от спирта вымок…
Пушистый звон и руга…
Пушкину
Разбойник
Разбуди меня завтра рано…
Райское селение
Руки милой — пара лебедей…
Русалка под новый год
Руси
Русь
Русь бесприютная
Русь советская (А. Сахарову)
Русь уходящая
С добрым утром!
Самые лучшие минуты…
Свет вечерний шафранного края…
Свищет ветер под крутым забором…
Свищет ветер, серебряный ветер…
Сегодня синели лужи… (на память Мише Мурашеву)
Село (Из Тараса Шевченко)
Сельский часослов
Серебристая дорога…
Синее небо, цветная дуга…
Синий день. День такой синий
Синий май. Заревая теплынь…
Синий туман. Снеговое раздолье…
Сиротка
Сказка о пастушонке Пете, его комиссарстве и коровьем царстве
Скупились звезды в невидимом бредне…
Слезы
Слушай, поганое сердце…
Слышишь — мчатся сани, слышишь — сани мчатся…
Снег, словно мед ноздреватый…
Снежная замять дробится и колется
Снежная замять крутит бойко…
Снежная равнина, белая луна…
Снова пьют здесь, дерутся и плачут…
Собаке Качалова
Сорокоуст (А. Мариенгофу)
Сохнет стаявшая глина…
Сочинитель бедный, это ты ли…
Спит ковыль. Равнина дорогая…
Стансы (посвящается П. Чагину)
Старухи
Сторона ль моя, сторонка…
Сторона ль ты моя, сторона…
Страна негодяев
Сукин сын
Сыплет черемуха снегом…
Сыпь, гармоника. Скука… Скука…
Сыпь, тальянка, звонко, сыпь, тальянка, смело…
Табун
Там, где вечно дремлет тайна…
Там, где капустные грядки…
Твой глас незримый, как дым в избе…
Темна ноченька, не спится…
Теперь любовь моя не та… (Клюеву)
Тетя Мотя…
Тихий ветер. Вечер сине-хмурый…
То не тучи бродят за овином…
Товарищ
Топи да болота…
Троицыно утро, утренний канон…
Туча кружево в роще связала…
Тучи с ожереба…
Ты запой мне ту песню, что прежде… (сестре Шуре)
Ты меня не любишь, не жалеешь…
Ты на молитву мне ответь…
Ты прохладой меня не мучай…
Ты сказала, что Саади…
Ты такая ж простая, как все…
Ты ушла и ко мне не вернешься…
У крыльца в худой логушке деготь…
У могилы (На память об усопшем)
Удалец
Узоры
Улеглась моя былая рана…
Упоенье — яд отравы… (Сардановскому Н. А.)
Ус
Устал я жить в родном краю…
Форма (Своё, Народная)
Холодней, чем у сколотой проруби…
Хороша была Танюша, краше не было в селе…
Хорошо под осеннюю свежесть…
Хулиган
Цветы мне говорят — прощай…
Чары
Частушки (о поэтах)
Черемуха
Черная, потом пропахшая выть…
Черный человек
Что прошло — не вернуть
Что это такое?
Чую Радуницу Божью…
Шаганэ ты моя, Шаганэ…
Шел господь пытать людей в любви…
Эта улица мне знакома…
Этой грусти теперь не рассыпать…
Эх вы, сани! А кони, кони…
Эх, жизнь моя…
Юность
Я иду долиной. На затылке кепи…
Я красивых таких не видел (сестре Шуре)
Я ль виноват, что я поэт…
Я обманывать себя не стану…
Я одену тебя побирушкой…
Я пастух, мои палаты…
Я по первому снегу бреду…
Я покинул родимый дом…
Я положил к твоей постели…
Я помню, любимая, помню…
Я последний поэт деревни (Мариенгофу)
Я снова здесь, в семье родной…
Я спросил сегодня у менялы…
Я странник убогий…
Я усталым таким еще не был…
Ямщик
